La mayoría le han echado unos 220 o así. Y a este 200.
A ver, explíquenos un poco.
Bueno, pues mira que esta mañana hemos cogido la. Se ha matado al cerdo. Hemos cogido la sangre. Después que quiere hace morcillas, se mueve, se mueve la sangre. Y con esa sangre luego haces morcillas, se hecha sangre del cerdo, arroz, pan, cebolla y claro, todos los cominos y cosas de esas especies. Claro. Pimiento, pimiento picante. Luego se cuece. ¿Sabes? No hay que moverla. Que moverla a la morcilla así para comer. ¿No? Ya se lo estoy diciendo, que para la morcilla se mueve. ¿Para hacer la morcilla se mueve la sangre, sabes? Y luego lo que guardas no lo vamos a comer. Tú lo cueces.
A la.
Lumbre y ya la morcilla va a base de eso. Y luego, ya mañana, ya cuando se abran los cerdos, se pica la carne, se escoge y ya se hacen los chorizos. ¿Y que cueste la sangre, la sangre lo cocemos, va cocido y lo otro, lo de morcillas no se cuece y las tripas? Las tripas las hemos lavado.
Donde se lavan.
Las tripas con.
El agua. El agua.
A ver si ahora hacemos la pata de que sí, ahí a su lado, la morcilla. Una vez toda la sangre revuelta con las especias, se llena las tripas del cerdo y se ponen a cocer.
Las morcillas.
Las morcillas y ponen a cocer. Luego, después, ya una vez de cocidas, tú las sacas y luego ya puedes hacer uso de ellas cuando quieras. ¿Si no, hay que dejarlas secar, que es colgar las morcillas para que no? ¿Cuanto tiempo las tienes? Pues si son de vaca para guardar es igual hasta que se secan. ¿Sí, es la de cerdo ocho días si no la guardas, vamos, si no la congelas cuál es mejor? ¿De vaca o de cerdo? De cerdo mejor. Yo para mí más rica, porque una vez cocida y que cuelga y ya hasta que se seque y se coman, que las.
Pones.
Ahí en unas puntas en cualquier sitio. ¿Y los chorizos como se hace? ¿Los chorizos? Pues los chorizos ya te lo he explicado, luego ya mañana se desunen marrano, se pica la carne y luego ya lo arreglamos. La carne la hacemos, yo lo hago a peso, hay personas que lo hacen a ojo, las antiguas. Yo no es que sea muy moderna, pero.
Sabes.
Lo que te digo, pero ya soy de otra esa ya pues pesamos la sangre, la carne y luego pesamos el pimentón y la sal y echamos un poquito de orégano y nada más. Y unos ajos porque ya el chorizo ya no echamos especias ni nada, y el tocino y la manteca, eso todo lo guardamos. Mira, yo tengo del año pasado todavía manteca.
¿Y cómo se hace?
Pues la manteca igual lo tienes que poner aquí a la sartén después que lo sacas del marrano y se hace como si fueran torreznos. Y luego lo que sale líquido, la manteca lo guardas. ¿Que es eso? ¿Y los jamones? ¿Y yo? Yo hijo, los jamones no les quedo los pico, también hago todos chorizos. O sea que luego el jamón igual se conserva lo mismo. ¿Ahora las especias para todos estos productos, de dónde? ¿Dónde se compra? Nosotros las compramos en una tienda en Medina del Campo, que hace muchísimos años.
Que.
Es la tradición. De ahí siempre esa tienda ya es de antes. No había una persona que viniese al pueblo y este mismo, este mismo señor que se lo compramos al Medina, que ya no viene por los pueblos, claro. O sea, aquí lo compran en la tienda. Ya, ya. ¿Yo por ejemplo ayer fui y lo que no tenían aquí en la tienda pues lo traje, sabes? ¿Pero él lo sirve aquí va a la tienda de aquí del pueblo, sabes? Sí, pero vamos. ¿Usted recuerda eso? Sí, sí, sí, sí, sí, sí. Andaba desde niña. Yo venir aquí a venderlo. Sí, Sus padres también tenían. Ellos hacían la matanza.
Y pues a mis.
Padres no les he conocido, pero bueno, he vivido con unos tíos, que es ésta la casa de mis tíos. ¿Sabes que era de mis abuelos? Claro, de los padres de mi madre. A ver si yo a mi madre. Pues tenía tres. Sí, o sea que ya ves, ya te voy contando de que tengo 53 años.
Entonces la matanza antes se hacía en las casas. No, no está casada, aquí no vive.
Nadie, en esta casa igual se hacían las casas lo mismo, qué más da, se hace igual. ¿Y la época? Porque yo sigo, pues la época de Matanza por ser diciembre, diciembre, diciembre, hasta enero. Eso lo dudo. Vamos. Aquí en los pueblos de.
Si no es el pan, usted no lo hace.
No, no, nosotros ya no recuerdo que se hiciesen padre e hija. Se ha hecho aquí en esta el.
Hombre sí, me lo voy a contar como se hacía. Cómo se explica.
¿Eso? Mira, eso sí que lo he conocido. Mira, si vosotros, mis tíos, va a salir todo este rollo. No pasa nada. Es que nosotros no.
Nos acordamos nada. Bueno.
Porque cogemos notas, pero. Pero mira, te voy a explicar. Mira, nosotros antes. Mi tío, que es con los que yo me he criado y mi abuelo eran pastores de toda la vida. Han sido pastores. ¿Sabes? Entonces nos daban trigo donde trabajaban. Y ese trigo. Le limpiábamos y le pasábamos con un molinillo. Le molían. Vamos, que en vez de un molino con un molinillo se molía y de ahí se hacía la harina. Lo pasábamos con unos pedazos que se llamaban y de ahí, pues luego hacíamos el pan a la lumbre. Compraba levadura. Mi tía. Y luego, una vez que ya estaba el pan hecho que lo ponían en una tabla grande, con tapa, tapado con una manta, pues luego lo pasabas a la lumbre y ponías unas latas y salían las medianas. Así fue que se.
Murió todo el.
Mundo hacía como no la hay. Ahora que podía se iba al horno.
El horno que estaba en el pueblo.
El horno estaba en el pueblo. Iba mucha gente a amasar al horno. Los que no podíamos lo hacíamos. A la lumbre hay que pagar por.
Ir al horno.
Claro. Te dabas una mediana o dos o lo que te llevara la ternera. Lo que llevaba.
No limpiaba los hornos.
Los hornos. Pero los limpiaba con unos, por ejemplo, como si yo a aquí un palo, un trapo en este palo y le pasaba bien el horno y ya metías el pan. Y claro, con leña, con leña y el barro y el queso. ¿Sabes? El queso del queso de aquí. Aquí ha habido ganado de ovejas de nosotros, lo hemos tenido toda la vida, pero ya eso ya no te lo puedo decir porque mira, mis tíos lo hacían, pero iban a otra casa. Yo ya era muy niña del queso, no me acuerdo. No se va de vaca, de oveja, de oveja que de oveja.
Son mejor solo, son solo de oveja.
¿Mejor que yo? Creo que sí. Sí, creo. Es para mi gusto. Me parece que sería mejor yo para mí. Mejor el de oveja. Claro que es lo más rico. ¿Sí, sí, más Me encanta, eh? ¿Además, de verdad me encanta y no sabes? Luego aquí había otros señores que tenían cabras y también lo hacían de cabra. Sí, que eso también. ¿Sabes? A lo mejor la que os lo podía explicar bien, bien, bien sería la mujer del alcalde, porque sabes que lo ha hecho ella. Sí, eso es que lo ha hecho ella. Queso de cabra de oveja. No sé, lo de vaca. De cabra de oveja. Y la lana de las ovejas servía o se vendía. Si yo aquí, en casa de mis abuelos, toda la vida hemos tenido oveja y de siempre cuidaban a las ovejas. Es que la van a las ovejas con la lana de las ovejas lo lavábamos y hacíamos los colchones.
Y como se hacía así.
Como se hacía, comprabas una tela. Si después que la dabas a la nada venía un señor con una varita, te lo comunicaba bien y luego ya te le cosía y ya pues a dormir en el colchón. Y no había que hacer limpiar de alguna manera el colchón en verano. Sí, todos los años le deshacía, se lavabas y otra vez el mismo señor te volvía un señor que venía de servir. Llegó ese señor otra vez te lo guardaba otra vez la lana que llamábamos nosotros. Y otra vez cada año le hacías los de lana. Y se siguen usando esos cosas. Todavía le tengo el colchón de lana. Estoy más caliente que el. Dicen que sí. Yo no sé, lo voy a desechar este año.
Es que Palmira.
Lleva muchísimos años en el Perú y todavía limpiando cada año lo hago en el verano. Siempre cuando hago la limpieza le hago y ahora le hago. Yo ya no necesito que venga nadie a hacerme algo. Claro, entre una vecina y yo lo hacemos, así que sí, más cosas. Esquilar las ovejas a mano con una tijera Y no se morían las ovejas. Alguna vez con la tijera una se escapaba, pero nada. ¿No? Y es que en algunos lugares donde hemos ido tenían cuando irían a las ovejas. Pues um. ¿Que les con qué las curaban? Porque no había ceniza de los hornos, del pan, de los hornos cuando desayunábamos, por ejemplo. Yo ahora gano de aquí esto y pongo una lata y luego con esa lata sí se hacía la oveja la herida aquí pues ya ibas la los chicos que andaban esquilando. Vamos, no te lo decía, que vecina más, vamos, ya estabas, ponías el pegote y ahora no, gracias, ya se nos escapa o así por los hechos antes cosa que hay morada ahora, pero antiguamente era la ceniza del horno y vamos a por ello. Y gallinas tienen gallinas.
Bueno, pero ya.
Las gallinas tenían. Sí, sí, antiguamente también por corral andaban para comer, para comer no, no, acá el gasto de casa y los huevos la casa. ¿Consumían ustedes los huevos o no? En casa siempre que nosotras vamos ha habido personas que. Han tenido muchas y los han vendido muchas personas. Yo me acuerdo que esta que os digo está la mujer del alcalde, esa que hacían el queso ellas y todo eso, si esas vendían tenían siempre muchas gallinas. Yo aquí en casa de mis tíos siempre hemos tenido pal gasto, o sea que no.
Y conejos.
Sí, también conejos también hemos tenido, pero pa acá para gasto de casa, la casa, así como si les tengo que recordar cómo se criaba el conejo, pues con hierba, hija, con hierba, con hierba el conejo todo el año con hierba. ¿Luego en el invierno sabes lo que los echaban? La paja de las algarrobas que se guardaba del verano pa comer los conejos en el invierno y ahora los tenemos que echar piensos compuesto.
¿Y cómo se cocinan conejo? Cómo me gusta matar el conejo! Pues el conejo.
Oye, yo no sé, cada uno le haremos de una manera. Yo me gusta hacerle con orégano.
Lo hago.
Le remojo la sartén, frío, cebolla, ajo. Luego le echo un poquito, vino blanco, le echo un rayito de orégano, le pones a cocer y a comer. Tan rico que está. Yo así le hago el frito también cuando le hago que es nuevo, que es frito, se le come mi marido solo le falta compañía. Si es así, no he visto de kilo y algo le frío macho, un ajo y un poquito de vinagre y está tan rico. ¿También se usaba auxilio del cerdo con que se hace la matanza, Con qué usan gancho? Un gancho pa agarrarle, para que no te muerdan. Al matarles se meten un gancho por aquí. Mira, mira, mira, el deshace por aquí. Esto como ya está abierto el marrano cuando chilla abre la boca.
Entonces él aprovecha para meter eso.
Sí, señora, ya le coge el gancho de aquí, ya tira uno del gancho, el otro le mata y dos le sujetan y así. Y luego le echamos camos con pajas.
¿Con qué le abre? Pues con un cuchillo. Con un cuchillo. Cuchillo normal o un cuchillo grande. O porque hay que matar.
Acá hay de romper el.
Hueso en bastante. Bueno, pues este hueso, este hueso le abren entre dos señores.
Si.
Sabes tiran. Por ejemplo, uno pone el codo aquí y el otro le pone aquí y abre ya esta ternilla, abre ella sola.
Ah, sí, sí, sí. ¿Sabes lo que te digo?
Hasta aquí.
Hasta aquí, Sí, Hasta que no se abre con un.
Como está en una mesa. ¿En aquella mesa estaba tumbado, sabes? Y claro, pues mi marido que era y mi marido y un primo, pues meten el brazo así.
Con una rodilla y la ternilla se.
Abre solo ellos, porque hay veces que mira, rompen.
Hasta hasta las.
Costillas. Las costillas rompen algunas veces.
Y entonces hemos dicho.
Que estas son los cuchillos que tiene este muchacho que los mata.
Lo meten por la garganta, o por lo menos sí, este.
Mira eso.
Ese es el. Se le meten por este agujerito. Sí, sí, Así, cuando está el cerdo tumbado, si sabes, en la mesa hay una mesa más bajita que esa que es la auténtica para matar el cerdo. Y ya le clava el cuchillo por aquí. Mira, si ves ahí, mete este y las costillas las adoba luego. Bueno, eso ya todo. Mañana ya se coge cuando le abra el cerdo la costilla al lado, vamos, el lomo también lo tenemos cinco días en adobado, luego lo ponemos a ocurrir y luego lo freímos a la lumbre. O si lo quiere ahora sí, con orégano sale a no tener tono. La la carne sí, pero.
Si se.
Va a.
La otra costilla.
Guardarla para guardarla, sí, pero para servirla, guardarla en la lata, no una vez chamuscado el cerdo. Luego le limpias.
Con cualquier elemento. Sí.
Y eso tiene.
Un llaman una calavera. Esto lo hacen así. Al cerdo luego le pasan un trapo y mira qué bien queda. Hay quien los lava con agua, pero dice que no sabe tan bien el tocino como ahora. Nos lo comemos. Pues ya era suyo. ¿No? Y esto sí los he criado yo. Eso también lo hago. Vamos. Y las manos en la cabeza. También lo robamos, luego lo ponemos. Ha colgado al humo, se seca y lo va gastando. Muy difícil estar con bueno, es una cosa a ver la mucha gente ya que lo guarda. Y esto, esto es hígado. No, esto es espera a ver si te los explota. Esta es la.
La.
La la la.
La pajarita.
La parrilla.
La vaca se llama araña. Se llama entraña.
Sí, esto. Esto va pegado aquí. ¿Sabes cómo te diría yo que se pone mal a la vesícula o cosa así? Es esto. Espero que no se me ponga nunca. Ni a mí Tampoco yo. Tengo un poco fastidiada y esto es lo que va esto. Todo va alrededor. ¿Las tripas, sabes? Y aquí vas con paciencia. Las tienes que sacar. ¿Sabes?
Me las enseño las chicas ya que estamos aquí. Mira que tenemos ganas.
De salir a la luz. Si queréis ver lo mejor aquí. Mira éstas. Ya están lavadas. Estas ya son los pasos. Mira. ¿Ves la gorda que pasa? ¿Los chorizos gordos y la longaniza? Y al chorizo le echan pimentón, orégano y agua. Y que no miden las cantidades de pimienta negra. No, no en el salchichón. Si en el chorizo no nos echamos eso. Hay personas que les gusta echar especies de ello. ¿No? Y las cantidades le echamos a Pues me parece que es no te lo puedo explicar. ¿Eso sí que no lo sé, porque yo peso los kilos y voy y le digo a las muchachas 20 kilos y me ponen si sabes tú echa la cuenta a lo que salen los 20 kilos, sabes los gramos que son así? Te lo voy a explicar bien porque si son 20 kilos pues echo a 20 de sal y a 23 de pimiento mas luego esos gramos a los kilos de la carne a no sé como saldrá, es un gramo o dos gramos, va por gustos. Si, eso si a cada uno le gusta más picante, le echas pimientos picantes a otro lo quieres dulce, te lo echan dulce, o sea como mejor te parezca a ti.
Y hacen rancio el rancio de.
Lo rancio no hacemos porque hombre, hay que si por ejemplo cuando dejas el jamón pues luego el hueso, ya el rato del hueso, pues luego ya lo echas para el cocido. Así las personas que quedan en conservar los jamones. Yo rancio no uso nada porque es todo, vamos, procuramos comerlo. Como te digo en fresco. ¿Sabes si vamos todos juntos todos los años, todos los años o matan? No, no, yo todos los años mato dos. Hay personas que matan dos o tres por los dedos, los quedamos, los compramos de pequeñitos y luego los criamos en casa. ¿A nosotros qué comen? Pues pienso canija y pienso compuesto. Vamos, cebada molida, más cebada molida de un año.
Los cerdos, estos.
Cerdos son de marzo, nacieron el mes de marzo. Esto es más cerdos son de marzo. Cuando yo los compré en marzo. Si me dan esto que hay los veterinarios que son de naranjos me parece. Si ya la dejo y nada más han hecho que entrar debe de ser un matrimonio y se han quedado en Madrid y se vuelven unos cerdos. Señores, es que en este pueblo no más tienen cerdos grandes, porque es que dos dos que hemos visto y no sé, es que han matado en casa de unos cuñados míos una cerda que la sacará a lo mejor toda la cabeza este mío y una cerda que.
Podría llegar al.
Suelo. Aquí, si bien a gusto llega al suelo como está esto llega al suelo pero pero pegado arriba el palo es.
Del palo.
Al suelo llegará esa y el rabo como el rabo también, también se adoba. Hay sitios donde el rabo y las orejas, los pies, la cabeza y todo eso lo hace. Hace una especie de chorizo, de una butifarra que se llama esa que te digo yo, lo hace, lo hacía muy bien. Esa música, la del alcalde, esa lo hacía de maravilla su tía, esa lo hacía manipulación a butifarra.
Sí, pero que hay sitios donde hemos estado que el que lo lo comen casi crudo. No.
Eso no, los niños cuando matan. Bueno, ya ha dicho mi cuñado que mordiera un cacho oreja, porque es que esta mañana en las ascuas de la lumbre, pues ya sabes, lo típico de usar una oreja para todo, que ayuda se sabe nos ya con mucho mucha sal y eso. Y luego ya pues oye, las que quedan las gastamos para otra cosa, porque ya como ya se pasa este día, pero luego ya no las usamos, las podíamos usar otro día y no las damos. O sea que es que sí, es lo típico de asar a mucha gente el rabo. Mira, a mi cuñado le.
Voy a enseñar uno que.
¿Tengo aquí esta mañana y se reía, sabes? Porque mira a uno al meterle, pues ha quitado toda la corteza y todo. Y la despensa pues me lo he comido como.
Ya estaba.
El rabo, el rabo. O sea que ya mi cuñado como se había quitado de aquí esto, pues se lo comió. ¿Sabes lo que te digo? ¿Mira a ver, por ejemplo, aquí tienes la oreja, ves que de aquí ya falta que lo hagas a los chicos, ves que tiene una tela? ¿Ves? Mírala, qué hermosa, qué grande es! Bueno, es que tiene unos cerdos enormes. Y luego aquí pues tenemos, como te digo, para todas las lenguas. Las lenguas, la lengua está muy buena. Claro, estas también las dado. Vamos a cortar un cachito a los veterinarios y eso. Es para. Tienen que pasar el control de calidad. Todo. Todo es.
Aquí.
Aquí. Hasta que nos llame por teléfono. Antes la oreja ya nos la hemos comido. Y se reía. Se reía antes. Le matabas y te le comías. Estaba malo. Como si estaba bueno. No venía nada más. Que nos hemos muerto nadie. Es verdad. Así que. Y a ver un poco. Vamos a hablar un poco de como es, de tradiciones de todo tipo, de las fiestas del pueblo, del orgullo. Ya desde ya no os hablo, que tengo que hacer chorizos en esta casa si no me esperaba un gato. Las orejas también las adoran. Si también las adoramos y luego las ponemos luego al humo. ¿Sabes una pregunta, a ver si de ser rica ahora mismo, de tener mucho dinero, qué haría? ¿Que qué haría yo? Si, si. Pues mira. ¿Qué quieres que te diga? Arreglar mi casa y vivir como vivo. Bien, gracias a Dios. Arreglar mi casa es lo único que pido. Mira, voy a hacer una cocina que voy a hacer de esta de matanza que no la tengo. Si es lo que me gustaría si me tocara la lotería este año. Ir a la ciudad, por ejemplo. Y no me gustaría, no me gustaría, ya ves lo que te digo. Pues no sé. ¿Conoce Madrid? Sí, le conozco tres veces. Bueno, yo me moriría.
No sé de esos. ¿Diga? Voy a Medina. Estoy deseando venirme a casa. Y es Medina, que tenemos allá nueve kilómetros, fíjate tú, y voy a Valladolid. Pues igual parece que vas como si. Hombre, me tendría que hacer como todo el mundo. Claro, porque si no nosotros los de capital de Madrid, pues ya ves, de Madrid, aquí de Madrid al cielo de verdad iba a ver de Madrid al cielo. Nosotros aquí de Madrid, aquí estamos en el cielo. Y vosotros estáis tan agustito porque sois de allí sois. ¿Y nosotros? Pues no, la Virgen del Pueblo. No, no, no, eso no es. Aquí no hay. Mis tíos sí, con la fiesta hay que me estáis entreteniendo ya mucho. Lo otro lo era lo del marrano. Y ahora a contar las fiestas. Podéis ir ahí donde el alcalde que no tiene el chico si quiere la vaca lo explica ella. Pues la fiesta aquí hay dos fiestas, hay una en diciembre, que es el día 27, que es el patrón del pueblo, San Juan Evangelista, y luego tenemos otra en julio, el día 2 de julio, que es la Virgen María, vamos la del Rosario, que es la patrona de aquel pueblo y la sacamos, claro, hacemos procesión, con ella viene la dulzaina que es lanza.
No, no, no, la chirimía va.
La van, un, dos, señor, un señor que vienen dos señores tocando la gaita y uno el tambor. Sí, sí, sí, sí. Como no soy de Valladolid o no sabéis, nos ha pasado muchísimo que nos dicen para.
Que no quede Valladolid. En otros sitios la llaman la la la.
La echarán.
No, tampoco la pachanga, la pachanga. También le llaman en otros sitios.
Aquí la cara invita a mucha gente, pero lo típico la dulzaina la chifla. También la llama toda la vida. No sabe nada. Yo sí he oído siempre la cadena. Hay fiestas especiales para chicos, o sea, una fiesta, por ejemplo, la de los quintos en los que la hacen. ¿Cómo era? Como hoy, que tengo mucho que hacer y que voy a hacer chorizos, que tengo una vecina. La pobre ideal está esta no viene hoy y se compró carne y la iba a ayudar a la mujer. Pues mira, los quintos aquí hacen una cena.
¿Sabes? En el bar.
Cada uno aporta lo que sea. El año pasado fue uno solo, pues uno solo, el pobre hizo para todos.
Sí.
Claro. ¿Y este año que viene en febrero son tres, que uno de ellos es mi hijo, sabes? Y se juntan y todos les acompañan, los de la 5.ª, anterior, posterior y la de ellos. ¿Sabes qué te digo? Si se juntan las tres y ya se hacen las cenas, ponen una hoguera en la plaza. Sí, muy grande. Y están toda la noche de juerga. Y el pueblo, la gente del pueblo, los acompaña. Los chicos jóvenes no sólo los acompañan, los juegan con los padres y eso no, no los acompañamos. Las chicas tampoco los acompañan. ¿No? ¿No tienen alguna fiesta de chicas? Chicas, no, no, no se van a venir a la discoteca los sábados. Aquí la fiesta de los del ramo de mayo, la del mayo del ramo en la plaza. A las mozas. Los mozos. ¿Antiguamente sí, pero y cómo era? Pues antes. Antiguamente se hacía el de al señor. No la ponían siempre los novios, el el señor, el ramo a las novias a la ventana nos ponían un pañuelito o unos caramelitos o cosas así. Ahora ya no, eso ya no sé, ya no sé nada de nada, nada de nada, de nada, de nada. Aquí, ahora, por estas fechas, si ponen el ramo en la plaza, el ramo de el árbol de Navidad y otro poner en la iglesia, eso sí, pero antes ya no era eso, ya se ha pasado. Y los jóvenes ahora estudian en el pueblo, van a Medina todos rincones. Sí para los pequeñitos. O sea que ahora me parece que ahora la van a quedar hasta los 14 años. Sí, me parece de a partir de este año que viene, porque los de.
13.
Años y 14 van a Medina, vienen a tocar por ellos.
Sería un maestro.
Siempre ha habido o no aquí ha habido. Hasta yo no se los años que ahora. Bueno, pues tienen mis chicos, tiene mi chico 25 años y ya llevan. Ya empezó a ir a Medina con seis años, o sea que ya hace muchísimos años que van a Medina, les dan de comer y todo. Sí, sí. ¿Y quién podía ser maestro en el pueblo? Aquí sí. ¿Cuando había maestro, quien podía hacer cualquier persona o se le mandaba? No, no, no, siempre venían de fuera, siempre, siempre. Los años que no ha habido siempre eran de fuera, porque venían aquí a la patrona de donde fuera. Así que aquí no ha habido.
Nunca ningún maestro en este pueblo. Y maestro tampoco tampoco.
¿Y la comadrona? Había comadronas aquí nada más. Las mujeres. Las mujeres, mujeres se ayudaban, Ayudaba. Había dos. Había dos que era la tradición vieja. La señora y la señora, que eran las que eran ellas, las comadronas. Si lo veían mal, pues mandaban llamar al médico, si no, pues ellas adelante con ello, pero luego ya no, yo ya os hablo de 27, de hace 32 años que os hablo, que ya era en Valladolid. Esto de 32 años para acá ya era en Valladolid, ya que no daba a luz nadie, o sea, ya ya no se iban a ir al hospital, ya se iban a Valladolid, a la residencia, sí, o sea que desde esos años para acá ya no, aquí ya no ha habido en los pueblos no mujeres antes sí, a todas las mujeres y a las mujeres. Las mujeres que ayudaban se les daba algo como eso. Sí, sí se les daba una recompensa o por ejemplo, matabas a sus hijos. Mira a la partera, pues a la comadrona, antes a la partera hay.
Esto, lo otro, comprarse una barrita de turrón, unas medias, un mandil.
Algo. O sea no, no, no, no, no, lo que tú eras allí no te ellas a ti no te ponían ninguna pega. Y para poner las inyecciones también. Sí, también hemos tenido hasta hace 25 años, también hemos estado así. Luego ya no.
Ya hemos tenido.
Un médico, hemos tenido practicante, o sea que ya de 25 años para acá ya todo completamente distinto. Ha cambiado mucho y también muchísimo. La educación también mucho. Y en todo, en todo se nota muchísimo de hace 25 años. Aquí a esta parte maja tratan mejor ustedes. ¿Ahora se les educan de forma diferente? Sí, hombre, claro. ¿Y cómo nota la relación de sus hijos con usted en comparación? Oh, calla, que yo no, es que antiguamente mis tíos es verdad, mis tíos. Pues nada, porque yo ahora mismo mi hija llega y me cuenta Hombre, no voy a decir que me cuente todo, pero tiene 22 años y llega mamá esto o mamá lo otro, y el pequeño igual cuando va a Medina y eso, pues me dice mamá, hemos estado con estas chicas, con las otras chicas y a ti te daba miedo decirlo, porque yo no sé, porque yo tenía 18 años y me eché novio y mis tíos, bueno, sí, qué sé yo. Yo creo que andaban detrás de mi a ver, y yo mi hija pues se van a Medina, yo no me preocupo, me regañaba mucho. No, no es que me regañaban mucho, pero no sé.
Cómo ahora no ustedes, sino a la gente de su.
Generación. Sí, sí, claro, Unos más, otros menos. Claro, lo.
Sabía, pero hay mejores y.
Peores porque yo hago una referencia a mi madre y digo pues hay que ver mi padre, mi abuelo, hay que ver lo que me riñe, hija, pues fulanito no riñe tanto.
Porque antes el noviazgo era distinto.
Completamente, completamente. Cuando ha entrado el novio en la casa, o sea, cuando entra a entrar, daba mucha bulla. Hija Pues mira, yo me casé en febrero, el día 22 de febrero y entró todo el día como mi marido a pedir la entrada, porque mira todo eso entró en casa.
Hace dos meses más o menos, pero se sabía en el.
Pueblo que era noviembre. Sí, sí, sí. Oye, me venía a buscar a la puerta y todo. Ya, sí, ya se sabía, pero en casa pilló la entrada el día de la Purísima. Nos casamos el día 22 de febrero. Sí, o sea, todo eso entró aquí en casa. Hay que pedir la mano en casa de mis tíos y todo bien. Eso es lo que me están entreteniendo. Si yo no les digo que matao, no cuando voy a casa de la chica, claro, si hay que pedir la mano y todo y anillos son suyos o se los dejaba a alguien. Yo hija, ya te estoy hablando, yo ya te estoy hablando de 25 años para acá. Y yo me les compré, me lo regaló mi marido, o sea que ya se tienen anillos. Yo de esa época no, pero antiguamente yo me creo. Por eso te digo que hoy la alcalde te lo explicaría mejor porque es mayor y esa ya sabría más. Y entonces pues sí. Yo creo que se los dejaban y yo los traje también. El PRI no se lo hizo nadie. No, no, no, no, le compré el complemento. No sé si yo estaba como estoy ahora.
Más joven, tenía mejor tipo y todo.
Ahora me he puesto muy gorda.
La boda se celebraba a lo grande en un día, en tres o en cinco.
Antiguamente aquí la tradición era de dos días. ¿Las bodas, sabes? La víspera. Si ya le das un refresco para todas las mozas que no habías invitado a la boda. Os dará su refresco en casa. Y luego ya te vas al hotel. Antiguamente no lo hacían todo en casa y usaban algo especial para hacer muchas cosas que hacía. Yo ya soy hija, ya no te recuerdo. Pero vamos, que se hacía una comilona. Se hacían las bodas cuando eran aquí en el pueblo. Era bueno y solía hacer chico y chica del pueblo o del pueblo de cerca. No eran forasteros, no eran. No eran de capital ni nada. Sí era de pueblo, del pueblo o del mismo pueblo.
Oye.
Yo hace 25 años tengo dos amigas que son el tiempo mío y se casaron con dos muchachas de Valladolid. Sí, o sea que sí.
Pero ya salieron, no de más lejos, ni de Logroño, ni de Barcelona, de Madrid. ¿Y eso ya es raro, no? Bueno, ya.
Eso, ya, eso. Ahora ya sí, ahora ya es más. Pero yo te hablo de 25 años, si no antes la gente se conocía. Si ahora pues casi todos éramos del pueblo o lo más cerca. Bobadilla obra ojos que estamos a cinco kilómetros porque ya sabes, se juntaban las fiestas y venían. Pues oye, a lo mejor ya salías novia aquel día o al domingo siguiente venía a llevar de paseo por un camino, ya que era lo que había, no había discoteca, recuerda con más alegría y con más tristeza de aquellos años. Oye, pues yo de 25 años aquí, que te voy a decir, yo ya lo he visto las cosas bastante bien, pero no tiene algún recuerdo.
Así como un recuerdo especial de alegría, de ternura.
Más que más le había. ¿Pues qué te voy a decir yo cuando me casé?
Sí.
Cuando tuve a mi hijo el primero, pues fue una alegría grandísima para mí y algo que ya no hay ahora que pues que la pues mira que se echa muchísimo de menos. Yo se lo digo mismamente a mi hija, la unión que teníamos antes entre los jóvenes, que no la hay ahora, que yo me acuerdo que éramos ocho o diez amigas y vamos allí. Es que yo no te podía decir ay, pues hasta no, no la cuento esto. Hombre, contaba siempre algo, pero yo con mis hijos y mi hija eso veo que hay más, que no hay tanta esa como había antes, que no sé si las amigas, porque yo me acuerdo de los chicos, antes jugaban con nosotros, si saltábamos a la comba, saltaban con nosotros, si jugábamos a la gallinita ciega, los chicos con nosotras no, ahora parece que es que son más. Yo no sé cómo explicarte, más finos o más como que se hacen de menos, de de estar con las chicas y los chicos. Yo para mí, eh. Si antes yo. Me parece que había más unión en la juventud. Y prefieren la relación que tienen ahora los padres con los hijos o la que tenían. Hombre, yo la veo mejor ahora sí, porque es que antes no tenías libertad para nada, para nada, porque te daba miedo, respeto o yo no sé lo que era. Nunca sabes lo que te quiero decir. Oye, pues sí, porque mira, yo me acuerdo que cuando salía con este marido mío que tengo, pues a mis tíos no les gustaba yo y a mí me gustó desde el primer momento. Y ellos pues te ponían sin alguna pega. ¿Sabes que decían? Oye, pues mira, porque tú el primero, porque no sé qué.
Bueno, pues a mí me ha gustado, pues me ha gustado.
Prueba de ello, que estuve nueve años hablando con él.
¿Y le parece que vienen a buscarlo los novios? Bueno, sí, claro.
No se va. ¿No te dirá que es forastero?
Serán los.
Conejos. Ese es el que mata a los marranos. ¿Es eso? Entonces eso es lo que nos mata. Sí. Y ya te digo que a mí me parece que. Que ahora ya te digo que a mí, mi hija y mis hijos me dicen las cosas y yo a ellos. Y lo veo bien. ¿Y nos puedes dar un consejo? Entonces no te lo podían dar porque como tenías miedo en decirles a lo mejor, pues no sé, cualquier cosa. Mira, yo el otro día ha venido un muchacho de Medina que se va a ir a la mili, un amigo de mi chica, pues ha llegado a la puerta, le ha dado un beso. Si yo me lo doy antiguamente delante de mí, con mi marido que era mi novio delante de mis tíos. Como aquel día me toca la lotería sin.
Estar mal vista.
¿Qué es lo que te puedo decir? ¿Yo desde luego veo mejor ahora, eh? ¿Desde luego, yo lo veo mucho mejor ahora, eh? Y no lo hacía. No hizo alguna travesura que no supiese que a sus.
¿Tíos no no le hubiera gustado? Pues no, no.
Nada. O sea, no se tenía razón. Yo si no se seguía lo que decía el hombre. A lo mejor, por ejemplo, antiguamente yo me acuerdo. Esto ya te lo digo otra vez, que hace 25 años te hablo, que éramos novios, claro, pues ibas a las fiestas, a los pueblos y no sacaban mucho la cara porque tenías tarde. Y en Medina no sé si sabréis que las fiestas de Medina de septiembre, San Antolín, pues también íbamos. Íbamos las chicas y los chicos. A las diez te quiero ver aquí o no, tarde, o sea las 10:30. Y a lo mejor había días que venías a las 11 porque no has encontrado un taxi que te.
¿Y ahora qué?
Uy, yo a mis hijos ahora de las tres en adelante, cuando vienen los dejo. Cuando vienen a ver qué hago. No voy a ir de tarde. Ellos sí. ¿Sabes lo que te digo? Hombre, su hora mal también muy tarde, la verdad. Porque como yo les digo a los hijos y cuando salís vosotros, ya estábamos nosotros en la cama. A ver, a las diez ya tenías que estar en la cama en casa, por lo menos en casa ya estabas. Cuando había televisión, cuando no tenías televisión, pues ponías la radio, oías cuatro bobadas de la radio y a la cama. Y ellos es cuando salen.
Ahora los domingos viene pronto. Eso sí, los domingos ya se viene.
Hoy, por ejemplo, que mañana tiene que ir a trabajar, pues el que no tenga que ir a trabajar se quedará, pero que tengan que trabajar, pues se vienen pronto los domingos 12:30. Sí, sí.
Este ha sido un pueblo religioso. Sí, sí.
Sí, sí, sí. ¿Y se sigue yendo a misa? Sí, sí, sí. Aunque se va mucho a prueba de lo que tenemos todos los días mis hijos y los curas. Han cambiado los curas mucho. ¿Cómo eran antes los curas de antes? ¿Ahora? Pues mejor. Ahora Yo lo veo mejor porque te hablan. Pues como tú hablas a tus hijos, te hablan los señores, curas a ti. Porque ahora tenemos un fraile malísimo. Sí que antes los curas que decían que aconsejaban a que no te dejaras con el novio, lo primero, porque eso era, qué sé yo, lo que sería un sacrilegio. O sea, en esas cosas no se meten, oye, la verdad, no dan consejos sobre sí, sí los daban muchos. Yo creo que se metían con los padres. Por eso no te lo digo a los padres, porque no es verdad.
Sí me creo yo. Vamos también.
Sí, sí, sí que yo creo que sí, me parece. No sé, se metía de ahora, no, ahora ellos quieren, pues oye, colaborar con la juventud y porque este señor se interesa mucho por los chicos, para que hagan cosas, para que hagan comedias, para que haga de todo para el hombre. Ya estaba proponiendo lo de Navidad para que hagan un Belén viviente. Y sí, el año pasado lo hizo muy bien. Se visten también para los reyes, se visten los chicos de Reyes Magos, dan los regalos. En la Iglesia van todos los niños.
Qué bien! ¿Cuántos habitantes hay en el pueblo? Sí, pues no sé si tenemos unos vecinos.
60. Me parecen habitantes. No te puedo decir. Hay alcalde. No siempre, siempre, siempre alcalde y señor cura. No de aquí. Pero los sacerdotes hicieron el belén. ¿Cómo hicieron el belén? Quien participó allá no se explicó más. Que me estáis entreteniendo mucho, pero de otro lado la Navidad se celebró y.
Los niños.
Sí, sí participaron pues de.
Pastores de la Virgen. Y ahora viene mi marido.
Con esas José, la Virgen y cosas así lo hacen todos los pastores vivientes y este año lo vuelven a hacer otra vez. Sí, sí. ¿Y ustedes hacen los dulces de Navidad o los compran?
Nosotros los compramos, compramos.
Con la manteca. Sí, también se hacen unas copas de cristal. Eso también lo hacíamos mucha gente. Mira, aquí tengo unos. Hola, que estaban haciendo una encuesta sobre la matanza. Mira, Ana para el pueblo. Yo les he dicho que había matado y estaban entreteniendo. Mira, ve, Paca, tú explícales que les toca matar los marranos.
¿Pues cómo se hace? ¿Cómo se hace la matanza? Pues no los hay más adelante. Mira, es que me iba, hija, levanta la pata, le de la mesa y luego ya clava el cuchillo y luego a buscarle. Tenemos aquí como mejor se sujeta para que en la mesa de al lado.
Cuenta cuánta gente lo.
Seis. Esta mañana hemos ido. Siete no te. Bueno, me voy a mañana el sábado por medio si se les saca la carne y hacer un chorizo. Bien explicado.
Yo también. La muñeca. Es todo lo que puede sentir mi corazón. Acabo de dejar a mi hija. Digo, como no iba a estar aquí.
Me encontré con la costilla.
Con la que ahora.
Al lobo.
Porque a estas.
Horas me faltaban cinco días y luego ya se los fríe pa la manteca y así se consuelo hasta hoy.
¿Quieres hacer la manteca? ¿Para eso has dicho yo que se hace con una especie de torreznos como chicharrones o si?
Espero que luego.
Con el aceite y la manteca, pues lo conservamos. El embutido del lomo y la costilla que tenemos son de maravilla. Gracias. Bueno, eso se hace con las manos y las cabezas y las orejas y todo eso que hacía también una butifarra. Esa sensación lo explican porque nosotras ya no, ya nos dicen eso, ya te lo digo. Igual esa mujer te lo explica bien porque ellas lo han hecho.